Traducteur: Hélène Vernet
Relecteur: eric vautier
Si je vous dis que le plat qui est
derrière moi, dans cette assiette,
est un plat chaud.
A quoi pensez-vous ?
À des œufs à la coque, peut-être ?
Hé bien, non !
C'est une omelette.
Mais pas n'importe quelle omelette !
C'est la première omelette au monde
à avoir été réalisée,
sans casser les œufs.
Et qui plus est,
qui plus est, en faisant cuire séparément
les blancs et les jaunes dans une poêle,
avant de les remixer.
Impossible !
Vous ne me croyez pas !
Et pourtant !
Revenons en arrière,
il y a quatre ans.
Nous sommes à Montréal, dans
une école de « Business Management »,
où un grand concours est organisé
pour une centaines de cadres, managers,
en recherche de créativité.
Le challenge qui leur est proposé,
est de faire cuire une omelette
en 30 minutes,
par équipes de 7 à 8,
provenant de différents pays,
ne parlant pas tous forcément
la même langue,
et de devoir présenter cette omelette,
au bout de 30 minutes,
devant un jury international,
composé de chefs étoilés, de designers,
qui vont les évaluer de la manière
suivante : un peu comme au patinage,
avec une note technique,
et une note artistique,
l'une pour le goût,
et l'autre pour la créativité.
Dans l'équipe où je me trouve,
la première question surgit soudain :
qui sait faire cuire un œuf ?
Qui a déjà fait cuire une omelette ?
Deux sur huit ! (Rires)
Aïe !
Mal partis pour gagner le concours !
Tout au moins sur le plan du goût.
Reste la créativité !
Une omelette...
originale...
Mais oui ! Quoi de plus original que de
faire une omelette sans casser les œufs !
« Yes ! But... »
C'est impossible.
Quand vous avez
une idée originale, créative,
n'avez-vous jamais entendu
cette réponse, en face :
« Oui, mais... c'est pas possible !
Oui, mais... on a déjà essayé !
Ouuh là... ! Tu ne peux pas ! »
Le « Yes ! But... »
La première limite
pour sortir de la créativité !
Et c'est ce qui se passe dans l'équipe.
Deux mains saisissent les œufs, disant :
« Cassons-les, nous avons assez perdu
de temps. Regardez les autres équipes !
- Attendons ! Encore une minute,
réfléchissons ! L'idée est trop bonne.
Si nous sommes capables de faire
une omelette sans casser les œufs,
nous sommes sûrs de gagner
le concours, quel que soit son goût. »
Alors, comment faire ?
Des couteaux, des fourchettes,
quelques instruments,
nous décidions de commencer
à percer un peu les coquilles,
- un millimètre, 2 millimètres, 3... -
et de les secouer frénétiquement,
pour essayer de faire sortir les blancs,
- ce qui n'est pas facile ! -
...4 millimètres, 5 millimètres...
En même temps, 2 minutes, 3 minutes,
4 minutes, 5 minutes...
Nous finissions par être découragés :
le blanc ne sortait pas.
Il fallait casser les œufs finalement,
et rattraper le retard.
Et puis, sur l'un des œufs,
le blanc apparaît. Ah ! Miracle !
Quelle joie de voir du blanc
apparaître d'un œuf ! (Rires)
Nous tirons,
nous tirons comme nous pouvons.
Et puis, à force de secouer, les blancs
finissent par tomber dans l'assiette,
les trois blancs des trois œufs.
Nous avions inventé sans le savoir,
par le plus grand des hasards,
une nouvelle méthode
pour séparer les blancs des jaunes
sans utiliser de tasse, ni de verre.
Les blancs étaient là, devant nous.
Restaient les jaunes.
Comment faire ?
Toujours sur la même table,
nous observions de petits pics à fromage,
genre de cure-dents en bois,
décoratifs,
et nous eûmes l'idée
d'en prendre quelques-uns
pour percer les jaunes
à travers ce petit trou.
En perçant les jaunes, ils se mirent
à couler immédiatement. Miracle !
Le temps perdu avec les blancs,
était rattrapé avec les jaunes.
Et les jaunes se mettaient à couler
dans une autre assiette.
Nous avions devant nous, tout ce
qu'il fallait pour faire une omelette.
À ce moment-là, deux membres de notre
équipe prirent les blancs et les jaunes,
et coururent à la cuisine
où une poêle les attendait,
pour faire cuire ces blancs et ces
jaunes séparément, avant de les mixer,
dixit le secret de l'omelette de la Mère
Poulard au Mont Saint-Michel,
qui fait qu'en faisant comme cela,
l'omelette a un meilleur goût.
Les autres membres de l'équipe
se posaient bien la question :
quand l'omelette va revenir,
comment va-t-on faire ? (Rires)
Puisque nous avons trois coquilles
percées de petits trous !
En effet, quand l'omelette
revient dans une assiette,
large, épaisse, baveuse,
on se rend compte qu'à nouveau,
c'est impossible.
« Yes ! But... »
Mais l'un d'entre nous
découpe la nappe en papier,
confectionne de petits cônes,
- genres d'entonnoirs -
et nous essayons de remplir... (Rires)
...les coquilles...
avec des morceaux d'omelette
que nous avions pilée...
détruite... liquéfiée...
pour tasser l'omelette...
Et ça fonctionne !
Nous remplissons progressivement
les œufs...
...10 %... 20 %...
Mais le chronomètre tourne.
Il ne reste plus que 4 à 5 min !
Jamais nous n'aurons le temps
de remplir les œufs jusqu'au bout !
Nous avions préparé
une petite crème persillée,
juste pour décorer l'assiette.
Quelle bonne idée ! La crème !
Elle va nous sauver !
Nous prenons la crème,
la versons dans les œufs.
Nous gagnons beaucoup de temps.
Ils se remplissent plus vite.
Une couche de crème,
une couche d'omelette...
Deux minutes... Une minute...
Trente secondes...
Nous bouchons les œufs
avec deux petits bouts de fromage.
Nous retournons les œufs
dans l'assiette. Ouf !
(Rires)
Arrivés devant le jury...
- moment mémorable ! -
des rires dans la salle !
Je vois à leurs regards
qu'ils se disent :
« Les petits plaisantins, ils ont fait
trois œufs à la coque ! (Rires)
Créatifs ! »
Et nous présentons l'omelette,
de manière magistrale :
l'omelette à la coque !
(Rires)
La première omelette au monde réalisée
sans casser les œufs.
Les membres du jury, incrédules,
nous disent : « Mais... comment...
comment se mange cette omelette ?
- Comme un œuf à la coque, mais
c'est une omelette. » (Rires)
Ils cassent le haut de l'œuf, ouvrent
l'opercule, et commencent à goûter,
l'un d'entre eux disant :
« - Ils sont tout chaud !
- Oui, ils viennent d'être pondus, donc...
(Rires)
Ils arrivent, direct ! »
Ils goûtent les uns après les autres :
« - Mais, elle est bonne !
Mais c'est de l'omelette !
- Elle est très bonne !
Attendez, il y a de la crème !
- Non ! De la crème ?
- Et à nouveau de l'omelette ! »
Dix équipes, trente minutes,
une idée géniale,
un « Yes ! But... »,
et nous gagnons le concours.
Vous l'avez deviné,
je ne suis pas cuisinier.
(Rires)
Je suis professeur d'université.
J'enseigne la génétique,
la biologie moléculaire à l'université,
et je me dis :
« Peut-on innover en pédagogie,
sans casser les œufs ? »
(Rires)
Plutôt que d'enseigner de manière
magistrale, toujours de la même manière,
en transmettant sa connaissance,
face à des élèves, ou des étudiants
qui vous écoutent, qui rédigent,
notent, apprennent, répliquent,
pourrait-on orchestrer son cours
de manière différente,
et faire preuve de créativité ?
Yes ! But...
Ce n'est pas évident.
Beaucoup d'enseignants ont essayé : les
classes inversées, les « serious games »,
les cartes mentales,
les apprentissages par projets,
toute une batterie d'innovations !
Pour ma part, je décide
d'aller plus loin,
pousser les limites de l'impossible.
Après tout, puisque j'ai fait une omelette
sans casser les œufs,
qui peut m'arrêter ? (Rires)
J'en parle à mes collègues d'université,
et leur dis : « Écoutez ! J'ai une idée,
qui va vous paraître peut-être stupide,
mais je la trouve intéressante :
et si je demandais à mes étudiants...
de tout faire par eux-mêmes !
Autrement dit, en un autre mot,
je ne fais plus rien, ils font tout !
(Rires)
Ils me répondent : « Yes, c'est original,
mais... But ! Impossible ! »
Alors je décide de me lancer et,
il y a quatre ans, devant mes étudiants,
- alignés un peu comme vous devant
moi, les meilleurs devant,
les moyens au milieu, et...
(Rires)
(Applaudissements)
et les moins bons en génétique
au fond,
parce que je suppose que, dans d'autres
cours, vous vous placez différemment -
je leur dis : « Moi, je ne vous propose
pas la classe inversée mais
le « do-it-yourself » autrement dit,
vous faites les cours vous-mêmes.
Vous allez chercher l'information,
vous rédigez les cours,
vous faites les cours, vous vous
interrogez, formulez les questions,
vous fabriquez les examens, distribuez
les copies, remplissez les copies,
ramassez les copies, corrigez les copies.
(Rires)
Et moi je suis là pour vous aider !
Depuis quatre ans, mes étudiants utilisent
des exercices vraiment intéressants,
des Q.C.M. inversés, des Q.C.M.
intelligents, des tricheries obligatoires.
(Rires)
Et ils font tourner les tableaux.
Ils font tourner les tableaux :
plutôt que perdre du temps à leur
expliquer avec un schéma,
je leur demande de co-construire
ce qu'ils trouvent sur des tableaux.
Toutes les 3 min,
ils changent de position.
Ils complètent le travail
des autres équipes.
Et à la fin, nous allons vers
le tableau le plus complet,
et je leur donne l'explication.
Alors, pour réussir l'impossible,
tel que vous venez de le comprendre,
il y a deux secrets.
Le premier secret,
c'est de sortir de sa zone de confiance.
Le 1er secret est de prendre des risques,
d'accepter de ne plus être l'expert,
- celui qui sait -,
oser dire à ses élèves :
« Je ne sais pas, apprends-moi ! »
Le deuxième secret,
c'est que les étudiants, entre eux,
se fassent non seulement confiance,
mais s'entraident,
- qu'ils apprennent à travailler
différemment -,
et en même temps, que ces étudiants
fassent confiance aux professeurs,
qui se mettent non plus à leur
enseigner la matière uniquement,
mais à les accompagner,
de manière plus pédagogue.
« Pédagogue »
Savez-vous que le pédagogue
n'est pas un prof ?
Dans l'antiquité, le péda-gogue était
un esclave, sans connaissances,
qui conduisait l'enfant
de la maison à l'école.
L'enfant apprenait du maître,
et le pédagogue ramenait l'enfant
de l'école à la maison,
sans doute le protégeant sur le chemin,
peut-être, l'aidant à faire ses devoirs.
La pédagogie, c'est de l'accompagnement.
Alors, innover en pédagogie, oui.
Mais pourquoi ne pas aussi
innover en évaluation ?
Comment évaluer les étudiants ?
La note sur 20 !
Peut-on s'affranchir de
cette sacro-sainte note sur 20 ?
« Non ! Tu n'as pas le droit ! »
« Je n'ai pas le droit ?
Alors, je le fais ! » (Rires)
Je désobéis !
L'innovation, finalement, c'est une...
désobéissance... qui réussit.
Je tente !
Et je transforme mes notes
sur 20, en points,
- en bons points -,
pour construire des scores.
Je réhabilite finalement les bons points.
Et j'en ai plein mes poches.
Pour tout travail effectué
par équipe ou individuellement,
je donne des points,
ce qui me permet de noter, non seulement
leur capacité à apprendre,
mais en même temps,
leur développement de compétences :
sont-ils capables de s'aider entre eux ?
Vous savez, il y a une chose
qui n'est jamais évaluée à l'école
avec une note sur 20,
- c'est Salman Khan qui le dit,
le fondateur de la Khan Academy - :
c'est la capacité qu'a un élève
à aider ses camarades de classe.
Or, on sait qu'un élève qui aide
ses camarades de classe,
demain, c'est un collègue de travail
qui va aider ses collaborateurs.
Donc, il faut travailler en ce sens.
Changer la note sur 20 pour un prof,
c'est assez facile,
puisqu'à la fin du semestre, rien ne
m'empêche de transformer mes bons points
en notes sur 20 pour le secrétariat,
bien sûr.
Mais, pour les étudiants, c'est différent.
Je les valorise en leur offrant
un capital-points.
Ils s'enrichissent à chaque fois
qu'ils viennent dans mes cours.
Je n'enlève jamais de points.
Personne ne cherche à avoir la moyenne.
Tout le monde cherche à
s'enrichir en points.
Alors, pourrait-on le faire ensemble ?
Je décidai de le faire avec des profs
de classe préparatoire,
qui adorent la note sur 20 !
Et je leur proposai d'inventer ensemble,
de co-dessiner ensemble
une nouvelle méthode jamais expérimentée,
pour noter les élèves sans notes sur 20,
sans lettres A, B, C, D,
sans code couleur,
sans exposé,
sans copies, sans mémoire,
bref, en leur interdisant tout
ce qui était possible de faire...
« Yes ! But... »
(Rires)
Et pour les aider
- parce que je ne suis pas sadique ! -
je leur proposai d'utiliser
un outil formidable :
le babyfoot. (Rires)
Comment évaluer le niveau de connaissance
de vos élèves en math par le babyfoot ?
« - C'est impossible !
On n'y arrivera pas !
- Mettez-vous par équipes !
Je vous propose une méthode de co-design,
de travail co-élaboratif,
avec des méthodes de divergences,
de convergences,
on verra quelles sont vos idées. »
Il y avait toujours des profs
disant : « On n'y arrivera pas. »
Je leur répondais : « Dépêchez-vous, les
autres ont commencé le travail... (Rires)
Vous perdez du temps ! 30 min ! »
Quelle ne fut pas notre surprise de voir
au bout de 2 heures et demi,
des profs de prépa nous proposer
quelque chose d'incroyable :
un tournoi de babyfoot
de trois heures...
avec des poules de qualification,
des huitièmes de finale, quarts de finale,
demi-finales, et finales,
donnant un classement complet
des étudiants
du meilleur en math jusqu'au moins bon.
Et pour empêcher qu'un champion
de France de babyfoot ne gagne l'examen :
un système de bonus et de malus,
les étudiants répondant
à des questions de math,
obtenant des bonus quand
ils connaissent la réponse
(ex. : j'ai le droit de tirer 10 fois le
penalty jusqu'à ce que je le réussisse)
ou des malus quand
leur niveau en math est faible
(ex. : je dois jouer au babyfoot
les yeux bandés,
avec une main, en levant un pied,
à 3 m du baby)... (Rires)
À la fin,
un classement de 3 heures d'épreuves
de tournoi ludique pour les étudiants,
et qui vous donne le classement des élèves
selon leur niveau en math.
Incroyable !
Et cadeau pour le prof : plus de copies
à corriger le week-end ! (Rires)
Des dizaines d'heures à se consacrer
à ses plaisirs, ses loisirs, sa famille.
La créativité (avoir de nouvelles idées),
l'innovation (quand l'idée rencontre
la main de l'utilisateur) :
[sont] deux choses différentes.
Pour passer de la créativité
à l'innovation, il faut expérimenter,
ne pas avoir peur du « Yes ! But... »,
et surtout se rappeler d'une chose :
ne jamais abandonner les fondamentaux,
un peu comme la canopée d'une forêt,
ce lieu de biodiversité
si intéressant.
Il n'existerait pas sans
les tronc des arbres
aux aspects si simples et si rigides.
L'innovation pédagogique
ne fonctionne pas si vous
ne respectez pas les disciplines.
Dans l'entreprise, c'est la même chose.
Innover nécessite de respecter
l'académique.
L'omelette,
même la plus originale du monde,
reste une omelette au goût d'omelette.
Le cours de génétique, même renversé,
reste un cours de génétique.
Alors, pour finir,
s'il fallait ne retenir
qu'une seule chose,
dites-vous qu'avoir des idées,
les transmettre,
oser prendre des risques,
sortir des limites,
passer à l'expérimentation,
est quelque chose d'extrêmement motivant.
Et puis, surtout...
refusez les idées reçues !
Surtout quand il s'agit de dictons !
Et dites-vous
que l'on est capable de tout
lorsqu'on sait faire cuire une omelette
sans casser les œufs.
(Applaudissements)